---
title: "Lothringen - Savoyen"
slug: ="g-151"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Lothringen", "Braut: Savoyen", "Eheschließung vollzogen?:Ja", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:Lothringen", "Akteur Bräutigam:Karl von Lothringen, Herzog von Mayenne", "Akteur Braut:Honorat II. von Savoyen, Marquis von Villars", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:nein", "Ratifikation?:nein", "Sonstiges?:nein", "Bräutigam:Lothringen", "Braut: Savoyen"]
tags: [ "1576"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Lothringen<br>
Vertragspartner Braut: Savoyen<br>
Datum Vertragsschließung: 1576<br>
Eheschließung vollzogen?: Ja<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: Karl von Lothringen, Herzog von Mayenne<br>
Bräutigam GND: http://d-nb.info/gnd/101898207<br>
Geburtsjahr: 1554-00-00<br>
Sterbejahr: 1611-00-00<br>
Dynastie: Lothringen<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Braut

Braut: Henriette von Savoyen-Villars<br>
Braut GND: <br>
Geburtsjahr: 1541-00-00<br>
Sterbejahr: 1611-00-00<br>
Dynastie: Savoyen<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Karl von Lothringen, Herzog von Mayenne<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/101898207<br>
Akteur Dynastie: Lothringen<br>
Verhältnis: selbst<br>
# Akteur Braut

Akteur: Honorat II. von Savoyen, Marquis von Villars<br>
Akteur GND: <br>
Akteur Dynastie: Savoyen<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: nicht nachgewiesen<br>
Digitalisat Archivexemplar: -<br>
Drucknachweis: Dumont 1726-1739, Bd. V:1, S. 272-273<br>
Vertragssprache: nicht nachgewiesen<br>
Vertragsinhalt: Artikel 1: Eheschließung und Beilager vereinbart

Artikel 2: Mitgift festgelegt: zuzüglich Leibgedinge aus erster Ehe, Renteneinkünfte, als Erbe für Kinder aus Henriettes erster Ehe und der zu schließenden Ehe

Artikel 3: bei Ablösung der Renten durch Henriettes Kinder aus erster Ehe: Besitzübertragung als Ersatz festgelegt, Nutzungsrechte vorbehalten

Artikel 4: zusätzliche Mitgiftsumme festgelegt: Erbrecht, Anlage, Nutzung geregelt

Artikel 5: Leibgedinge festgelegt

Artikel 6: Gütergemeinschaft vereinbart: persönliches Eigentum, Nutzungsrecht, Ablösung nach Tod eines Ehepartners geregelt

Artikel 7: Witwenversorgung geregelt

Artikel 8: weitere Zugaben von Karls Bruder von König von Frankreich geregelt: inkl. Nutzungsrechte, Erbrecht<br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: nein<br>
externe Instanzen beteiligt?: nein<br>
Ratifikation erwähnt?: nein<br>
weitere Verträge: nein<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: Henriette: als Vertragspartner auf Rat, mit Erlaubnis ihres Vaters - König, Königin von Frankreich unter Zeugen - Karl: vgl. Europ. Stammtf. NF I:2, 209-210A - Henriette: vgl. Europ. Stammtf. NF III:3, 423b

Als abweichendes Geburtsdatum von Henriette von Savoyen-Villars ist 1542 überliefert.

Vertrag selbst ist nicht in Artikel unterteilt.<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-151.json)