---
title: "Brandenburg - Dänemark"
slug: ="g-213"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Joachim I. Kurfürst von Brandenburg", "Braut: Elisabeth von Dänemark", "Eheschließung vollzogen?:Ja", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:Hohenzollern", "Akteur Bräutigam:Joachim I. Kurfürst von Brandenburg", "Akteur Braut:Johann I. König von Dänemark", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:nein", "Ratifikation?:nein", "Sonstiges?:ja", "Bräutigam:Joachim I. Kurfürst von Brandenburg", "Braut: Elisabeth von Dänemark"]
tags: [ "1502"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Joachim I. Kurfürst von Brandenburg<br>
Vertragspartner Braut: Elisabeth von Dänemark<br>
Datum Vertragsschließung: 1502<br>
Eheschließung vollzogen?: Ja<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: Joachim I. Kurfürst von Brandenburg<br>
Bräutigam GND: http://d-nb.info/gnd/119214644<br>
Geburtsjahr: 1484-00-00<br>
Sterbejahr: 1535-00-00<br>
Dynastie: Hohenzollern<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Braut

Braut: Elisabeth von Dänemark<br>
Braut GND: http://d-nb.info/gnd/128983574<br>
Geburtsjahr: 1485-00-00<br>
Sterbejahr: 1555-00-00<br>
Dynastie: Oldenburg (Dänemark)<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Joachim I. Kurfürst von Brandenburg<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/119214644<br>
Akteur Dynastie: Hohenzollern<br>
Verhältnis: Selbst<br>
# Akteur Braut

Akteur: Johann I. König von Dänemark<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/12433072X<br>
Akteur Dynastie: Oldenburg (Dänemark)<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: GStA, I. HA Rep. 78, Nr. 24, fol. 18r-19v, fol. 20r-22r, 22r-23r, 23v-24v<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Digitalisat Archivexemplar: https://archivdatenbank.gsta.spk-berlin.de/midosasearch-gsta/MidosaSEARCH/i_ha_rep_78_und_78_a/index.htm?kid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_8&uid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_I_HA_Rep_78_Nr_24<br>
Drucknachweis: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Vertragsinhalt: Artikel 1 (fol. 18r): Ehe beschlossen und versprochen

Artikel 2 (fol. 18v): Mitgift auf 30 000 Gulden festgelegt

Artikel 3 (fol. 18v): Ausstattung mit Kleinodien und Kleidung

Artikel 4 (fol. 18v): Wert der Aussteuer beträgt 30 000 Gulden 

Artikel 5 (fol. 18v): Regelungen bezüglich des väterlichen und mütterlichen Erbes der Braut

Artikel 6 (fol. 18v): Die Widerlage beträgt 30 000 Gulden an Gold

Artikel 7 (fol. 18v): Anlage der Summe auf Schloss Stettin und zugehörigen Gütern geregelt

Artikel 8 (fol. 18v-19r): Nach dem Tod des Bräutigams erhält die Braut eine jährliche Pension von 6 000 Gulden sowie deren Zinsen, um ihren fürstlichen Hofstaat zu halten, im weiteren Verlauf wird Summe für die verschiedenen Verwendungszwecke aufgegliedert, Nutzung und Leibgedinge geregelt

Artikel 9 (fol. 19r): Regelungen bezüglich der Bestellung von Amtleuten

Artikel 10 (fol. 19r): Mitgift und Widerlage geregelt, Beilager geregelt 

Artikel 11 (fol. 19r): erbrechtliche Regelungen im Fall von Joachims Tod ohne Leibeserben

Artikel 12 (fol. 19v): Bündnis zwischen den Häusern bekundet, wechselseitiger Zuspruch von Rat und Hilfe

Artikel 13 (fol. 20r): Morgengabe und Verzinsung geregelt

Artikel 14 (fol. 20r): Fürstliche Wohnung in Spandau, Nutzungsrechte der Braut geregelt

Artikel 15 (fol. 20r-20v): Einnahmen festgehalten, Anlage von Erträgen auf verschiedenen weiteren Gütern geregelt

Artikel 16 (fol. 20v): Schloss Spandau mit Ausstattung und Nutzungsrechten als Bestandteil des Leibgedinges und Witwensitz bestimmt, sofern die Witwe dies wünscht, Einnahmen aus anderen Besitzungen, Regelungen bezüglich der Amtleute

Artikel 17 (fol. 21r): Regelung bezüglich Land- und Gewohnheitsrechten, Vererbung, Vergabe von Ämtern auf Witwengut nach Tod des Bräutigams

Artikel 18 (fol. 22v-23r): erbrechtliche Regelungen, Verzicht der Braut auf väterliches und mütterliches Erbe geregelt, Ausnahme im Fall des Aussterbens der männlichen Line des dänischen Königshauses

Artikel 19 (fol. 23v): Übertragung der Jagd zu Spandau samt aller Einkünfte an Elisabeth (zusätzliches Dokument)

Artikel 20 (fol. 24r-24v): königlich-dänische Bestätigung der erbrechtlichen Regelung aus Artikel 18 (zusätzliches Dokument) <br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: nein<br>
externe Instanzen beteiligt?: nein<br>
Ratifikation erwähnt?: nein<br>
weitere Verträge: ja<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: Artikel des Originalvertrages nicht nummeriert; Regest umfasst zusätzliche, unmittelbar auf Vertrag bezogene Dokumente.<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-213.json)<br>
[Download PDF](/vertraege/v132.pdf)