---
title: "Dänemark - Brandenburg"
slug: ="g-214"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Friedrich (I.) von Dänemark (als Herzog von Schleswig-Holstein)", "Braut: Anna von Brandenburg", "Eheschließung vollzogen?:Ja", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:Oldenburg (Dänemark)", "Akteur Bräutigam:Friedrich (I.) von Dänemark (als Herzog von Schleswig-Holstein)", "Akteur Braut:Joachim Nestor I., Kurfürst von Brandenburg", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:ja", "Ratifikation?:nein", "Sonstiges?:ja", "Bräutigam:Friedrich (I.) von Dänemark (als Herzog von Schleswig-Holstein)", "Braut: Anna von Brandenburg"]
tags: [ "1502"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Friedrich (I.) von Dänemark (als Herzog von Schleswig-Holstein)<br>
Vertragspartner Braut: Anna von Brandenburg<br>
Datum Vertragsschließung: 1502<br>
Eheschließung vollzogen?: Ja<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: Friedrich (I.) von Dänemark (als Herzog von Schleswig-Holstein)<br>
Bräutigam GND: http://d-nb.info/gnd/119187620<br>
Geburtsjahr: 1471-00-00<br>
Sterbejahr: 1533-00-00<br>
Dynastie: Oldenburg (Dänemark)<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Braut

Braut: Anna von Brandenburg<br>
Braut GND: http://d-nb.info/gnd/1073726738<br>
Geburtsjahr: 1487-00-00<br>
Sterbejahr: 1514-00-00<br>
Dynastie: Hohenzollern<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Friedrich (I.) von Dänemark (als Herzog von Schleswig-Holstein)<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/119187620<br>
Akteur Dynastie: Oldenburg (Dänemark)<br>
Verhältnis: Selbst<br>
# Akteur Braut

Akteur: Joachim Nestor I., Kurfürst von Brandenburg<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/119214644<br>
Akteur Dynastie: Hohenzollern<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: GStA, I. HA Rep. 78, Nr. 24, fol. 27r – 32v<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Digitalisat Archivexemplar: https://archivdatenbank.gsta.spk-berlin.de/midosasearch-gsta/MidosaSEARCH/i_ha_rep_78_und_78_a/index.htm?kid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_8&uid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_I_HA_Rep_78_Nr_24<br>
Drucknachweis: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Vertragsinhalt: Artikel 1 (fol. 27r): Eheschließung vereinbart

Artikel 2 (fol. 27r): 10 000 Gulden als Mitgift, Brautschatz festgelegt, Aussteuer zugesichert

Artikel 3 (fol. 27v): 10 000 Gulden als Widerlage festgelegt

Artikel 4 (fol. 27v): Anlage der Mitgift und der Widerlage geregelt

Artikel 5 (fol. 27v): Versorgung der Braut, 2 000 Gulden jährlich zugesichert; Heiratsgut erwähnt

Artikel 6 (fol. 27v-28r): Bestimmung königlicher Amtleute zu Garanten, Huldigung geregelt

Artikel 7 (fol. 29r): Witwenversorgung und Witwensitz geregelt, Schloss Kiel als Witwensitz, Nutzungsrechte geregelt, Festlegung von Einkünften aus herzoglichen Regalien und Zöllen als Witwenversorgung, Anerkennung durch Erben und Nachkommen des Bräutigams geregelt

Artikel 8 (fol. 29v): Erbrecht des Ehemanns, dann der (männlichen) Nachkommen geregelt

Artikel 9 (fol. 29v): Verpflichtungen der Kieler Amtleute gegenüber der Braut geregelt

Artikel 10 (fol. 30r): Einhaltung durch Bräutigam und seine Erben und Nachkommen zugesichert

Artikel 11 (fol. 31v-32r): Erbverzicht der Braut für sich und ihre Erben auf das Erbe ihrer Familie geregelt<br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: ja<br>
externe Instanzen beteiligt?: nein<br>
Ratifikation erwähnt?: nein<br>
weitere Verträge: ja<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: Artikel des Originalvertrages nicht nummeriert.<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-214.json)<br>
[Download PDF](/vertraege/v156.pdf)