---
title: "Plauen - Pommern-Stettin (Nebenlinie)"
slug: ="g-202"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Vögte von Plauen", "Braut: Pommern-Stettin", "Eheschließung vollzogen?:Ja", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:Vögte von Plauen", "Akteur Bräutigam:Heinrich VI., Vogt von Plauen, Burggraf von Meißen", "Akteur Braut:Barnim XI., Herzog von Pommern-Stettin", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:nein", "Ratifikation?:nein", "Sonstiges?:nein", "Bräutigam:Vögte von Plauen", "Braut: Pommern-Stettin"]
tags: [ "1566"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Vögte von Plauen<br>
Vertragspartner Braut: Pommern-Stettin<br>
Datum Vertragsschließung: 1566<br>
Eheschließung vollzogen?: Ja<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: Heinrich VI., Vogt von Plauen, Burggraf zu Meißen<br>
Bräutigam GND: http://d-nb.info/gnd/104254068<br>
Geburtsjahr: 1536-00-00<br>
Sterbejahr: 1572-00-00<br>
Dynastie: Vögte von Plauen<br>
Konfession: Evangelisch-Lutherisch<br>
# Braut

Braut: Anna von Pommern-Stettin<br>
Braut GND: <br>
Geburtsjahr: 1531-00-00<br>
Sterbejahr: 1592-00-00<br>
Dynastie: Greifen<br>
Konfession: Evangelisch-Lutherisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Heinrich VI., Vogt von Plauen, Burggraf von Meißen<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/104254068<br>
Akteur Dynastie: Vögte von Plauen<br>
Verhältnis: selbst<br>
# Akteur Braut

Akteur: Barnim XI., Herzog von Pommern-Stettin<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/10099721X<br>
Akteur Dynastie: Greifen<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: nicht nachgewiesen<br>
Digitalisat Archivexemplar: -<br>
Drucknachweis: Lünig, Reichsarchiv, Bd. XI, [ii] S. 255-260<br>
Vertragssprache: nicht nachgewiesen<br>
Vertragsinhalt: Artikel 1 (2.-3. Absatz): Eheschließung vereinbart

Artikel 2 (4. Absatz): Mitgift festgesetzt: gegen Abtretung von Leibgedinge aus 1. Ehe Annas, inkl. Brautschatz aus Rückfall

Artikel 3 (5. Absatz): Mitgift vorgestreckt durch Barnim: bis zur Rückzahlung von Mitgift aus 1. Ehe Annas

Artikel 4 (6.-7. Absatz): Morgengabe festgelegt: vorerst auf Lebenszeit Heinrichs

Artikel 5 (8. Absatz): Stadt, Herrschaft Schleiz als Leibgedingegut festgelegt: ggf. Erweiterung auf Lobenstein vorbehalten, Versicherung gegen Verringerung geregelt, Prüfung durch Barnim vorbehalten

Artikel 6 (9.-14. Absatz): Verwitwung und Annas Besitzantritt über Leibgedingegüter, Inspektion Leibgedingegüter durch Barnim geregelt, Brautschatz spätestens bei Tod Heinrichs geregelt

Artikel 7 (15. Absatz): bei Tod Annas ohne Kinder: Nutzung, Rückfall von Mitgift, Brautschatz geregelt

Artikel 8 (16.-23. Absatz): Verwaltung, Nutzung von, Hoheitsrechte über Leibgedingegüter geregelt

Artikel 9 (24.-26. Absatz): bei 3. Ehe Annas: Auslieferung von Mitgift, Brautschatz an Anna gegen Abtretung der Leibgedingegüter geregelt

Artikel 10 (27. Absatz): bei Tod Annas nach 3. Ehe: Vererbung von Nachlass Annas an Kinder aus zweiter und dritter Ehe geregelt

Artikel 11 (28. Absatz): bei Tod Annas ohne Kinder: Rückfall von Mitgift, Brautschatz an Pommern geregelt

Artikel 12 (29.-30. Absatz): Einhaltung zugesichert, Beurkundung, Besiegelung erwähnt 
<br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: nein<br>
externe Instanzen beteiligt?: ja<br>
Ratifikation erwähnt?: nein<br>
weitere Verträge: nein<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: erw. Fürst Wolfgang von Anhalt-Köthen (gest. 03.1566)  als Vermittler - vgl. ENr. 94 zu 1. Ehe Heinrichs 1563 - 2. Ehe Annas: nach 1. Ehe mit Fürst Karl von Anhalt - Vertrag als Druckfassung im Kontext kaiserlichen Mandats von 1567.04.03 überliefert - das Mandat bestätigt Vertrag, Regelungen über Leibgedinge zugunsten Annas<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-202.json)<br>
[Download PDF](/vertraege/v162.pdf)