---
title: "Reuß - Schwarzburg-Sondershausen (Nebenlinie)"
slug: ="g-198"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Reuß", "Braut: Schwarzburg-Sondershausen", "Eheschließung vollzogen?:Ja", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:unbekannt", "Akteur Bräutigam:Heinrich I. Reuß von Plauen", "Akteur Braut:Ludwig Günther II. von Schwarzburg-Sondershausen", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:nein", "Ratifikation?:nein", "Sonstiges?:nein", "Bräutigam:Reuß", "Braut: Schwarzburg-Sondershausen"]
tags: [ "1668"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Reuß<br>
Vertragspartner Braut: Schwarzburg-Sondershausen<br>
Datum Vertragsschließung: 1668<br>
Eheschließung vollzogen?: Ja<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: Heinrich I. "der Ältere" Reuß von Plauen<br>
Bräutigam GND: <br>
Geburtsjahr: 1627-00-00<br>
Sterbejahr: 1681-00-00<br>
Dynastie: unbekannt<br>
Konfession: Evangelisch-Lutherisch<br>
# Braut

Braut: Sibylle Juliane von Schwarzburg-Sondershausen<br>
Braut GND: http://d-nb.info/gnd/129750263<br>
Geburtsjahr: 1646-00-00<br>
Sterbejahr: 1698-00-00<br>
Dynastie: unbekannt<br>
Konfession: Evangelisch-Lutherisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Heinrich I. Reuß von Plauen<br>
Akteur GND:  	http://d-nb.info/gnd/10425422X<br>
Akteur Dynastie: unbekannt<br>
Verhältnis: selbst<br>
# Akteur Braut

Akteur: Ludwig Günther II. von Schwarzburg-Sondershausen<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/102816956<br>
Akteur Dynastie: unbekannt<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: nicht nachgewiesen<br>
Digitalisat Archivexemplar: -<br>
Drucknachweis: CTS 10, S. 493-505<br>
Vertragssprache: nicht nachgewiesen<br>
Vertragsinhalt: Präambel: Eheschließung vereinbart

Artikel 1: Mitgift festgelegt auf 4.000 Gulden, Meißnischer Wehrung, den Gulden zu 21 Groschen, Zahlung geregelt

Artikel 2: Leibgedinge festgelegt, Witwenversorgung in Naturalien geregelt

Artikel 3-4: Morgengabe festgelegt

Artikel 5: Schadloshaltung von Witwengut geregelt; Witwensitz geregelt

Artikel 6-10: standesgemäße Ausstattung Sibylle Julianes geregelt, Besitzrechte und Eigengüter Sibylle Julianes geregelt, Erbrechte daran geregelt

Artikel 10: bei zweiter Ehe Sibylle Julianes: Rückfall von Mitgift geregelt; Verzinsung von Leibgedinge geregelt

Artikel 11: Aufstellung von Inventar über Nachlaß der ersten Ehefrau Heinrichs vereinbart; Vergleich mit Heinrichs Kindern aus erster Ehe bekundet: Witwengut Sibylle Julianes von Ansprüchen ausgenommen<br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: nein<br>
externe Instanzen beteiligt?: nein<br>
Ratifikation erwähnt?: nein<br>
weitere Verträge: nein<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: Heinrich: vgl. Europ. Stammtf. NF I:3, 359 - Sibylle Juliane: vgl. Europ. Stammtf. NF Bd. I:3, 317<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-198.json)<br>
[Download PDF](/vertraege/v179.pdf)