---
title: "Sachsen - Brandenburg"
slug: ="g-224"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Sachsen", "Braut: Brandenburg", "Eheschließung vollzogen?:Nein", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:Wettin (Albertiner)", "Akteur Bräutigam:Heinrich IV. („der Fromme“) von Sachsen", "Akteur Braut:Joachim II. Hector von Brandenburg", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:nein", "Ratifikation?:ja", "Sonstiges?:nein", "Bräutigam:Sachsen", "Braut: Brandenburg"]
tags: [ "1540"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Sachsen<br>
Vertragspartner Braut: Brandenburg<br>
Datum Vertragsschließung: 1540<br>
Eheschließung vollzogen?: Nein<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: August von Sachsen<br>
Bräutigam GND: http://d-nb.info/gnd/119458446<br>
Geburtsjahr: 1526-00-00<br>
Sterbejahr: 1586-00-00<br>
Dynastie: Wettin (Albertiner)<br>
Konfession: Evangelisch-Lutherisch<br>
# Braut

Braut: Elisabeth Magdalene von Brandenburg<br>
Braut GND: http://d-nb.info/gnd/119663369X<br>
Geburtsjahr: 1537-00-00<br>
Sterbejahr: 1595-00-00<br>
Dynastie: Hohenzollern<br>
Konfession: Evangelisch-Lutherisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Heinrich IV. („der Fromme“) von Sachsen<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/115821872<br>
Akteur Dynastie: Wettin (Albertiner)<br>
Verhältnis: Vater<br>
# Akteur Braut

Akteur: Joachim II. Hector von Brandenburg<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/118557556<br>
Akteur Dynastie: Hohenzollern<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: GStA, I. HA Rep. 78, Nr. 24, fol. 170r-178r<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Digitalisat Archivexemplar: https://archivdatenbank.gsta.spk-berlin.de/midosasearch-gsta/MidosaSEARCH/i_ha_rep_78_und_78_a/index.htm?kid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_8&uid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_I_HA_Rep_78_Nr_24<br>
Drucknachweis: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Vertragsinhalt: Artikel 1 (fol. 171r – 172r): umfangreiche erbrechtliche Regelungen über Geld und Kleinodien

Artikel 2 (fol. 172r): Verzicht des Bräutigams auf alles väterliche, brüderliche und vetterliche Erbe

Artikel 3 (fol. 172r-172v): Ehe vereinbart 

Artikel 4 (fol. 172v): standesgemäße Aussteuer zugesagt, dazu erhält die Braut ihr Vermächtnis nach dem Gewohnheitsrecht

Artikel 5 (fol. 172v): Ehe bei angemessenem Alter der Eheleute, Ratifizierung erwähnt, Beilager beschlossen

Artikel 6 (fol.173r): Eheverschreibung nach Gewohnheit der Häuser Sachsen und Brandenburg

Artikel 7 (fol. 173r-174r): Quittierung von 30 000 Gulden, die das Ehepaar vom Haus Sachsen erhält, geregelt

Artikel 8 (fol. 174r-175r): Erbverbrüderung, Verzicht auf das großväterliche und großmütterliche Erbe durch den Vormund, Verzichtbrief, Zeugenliste, Ritterschaft und Räte geregelt

Artikel 9 (fol. 175v-176r): Eheabrede, Ehe beschlossen, Ratifizierung erwähnt, Beilager bei angemessenem Alter festgesetzt

Artikel 10 (fol. 176r): Mitgift auf 20.000 Gulden festgesetzt, Aussteuer an Schmuck, Kleinodien etc. zugesprochen und Bezahlung nach dem Beilager geregelt

Artikel 11 (fol. 176r-176v): Erbverzicht der Braut auf das väterliche und mütterliche Erbe, der Erbfall für die Braut und deren Erben tritt nur ein, wenn keine männlichen Leibeserben des Brautvaters vorhanden sind

Artikel 12 (fol. 176v): fürstlicher Sitz und 4.000 Gulden jährlich zugesprochen, Leibgedinge zugesprochen, Verfügungsrechte nach dem Tod des Bräutigams, Regelungen bezüglich der Amtleute, Huldigung vorgeschrieben, Landsteuer erwähnt<br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: nein<br>
externe Instanzen beteiligt?: ja<br>
Ratifikation erwähnt?: ja<br>
weitere Verträge: nein<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: Der Vertrag selbst ist nicht in Artikel unterteilt<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-224.json)