---
title: "Brandenburg - Sachsen"
slug: ="g-222"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Brandenburg", "Braut: Sachsen", "Eheschließung vollzogen?:Ja", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:Hohenzollern", "Akteur Bräutigam:Johann Cicero, Kurfürst von Brandenburg", "Akteur Braut:Wilhelm III., Herzog von Sachsen", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:nein", "Ratifikation?:ja", "Sonstiges?:nein", "Bräutigam:Brandenburg", "Braut: Sachsen"]
tags: [ "1476"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Brandenburg<br>
Vertragspartner Braut: Sachsen<br>
Datum Vertragsschließung: 1476<br>
Eheschließung vollzogen?: Ja<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: Johann Cicero Kurfürst von Brandenburg<br>
Bräutigam GND: http://d-nb.info/gnd/128964421<br>
Geburtsjahr: 1455-00-00<br>
Sterbejahr: 1499-00-00<br>
Dynastie: Hohenzollern<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Braut

Braut: Margaretha von Sachsen<br>
Braut GND: http://d-nb.info/gnd/140846425<br>
Geburtsjahr: 1449-00-00<br>
Sterbejahr: 1501-00-00<br>
Dynastie: Wettiner (Albertiner)<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Johann Cicero, Kurfürst von Brandenburg<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/128964421<br>
Akteur Dynastie: Hohenzollern<br>
Verhältnis: Selbst<br>
# Akteur Braut

Akteur: Wilhelm III., Herzog von Sachsen<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/118632965<br>
Akteur Dynastie: Wettin (Albertiner)<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: GStA, I. HA Rep. 78, Nr. 24, fol. 1r-2v, 6r-9r<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Digitalisat Archivexemplar: https://archivdatenbank.gsta.spk-berlin.de/midosasearch-gsta/MidosaSEARCH/i_ha_rep_78_und_78_a/index.htm?kid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_8&uid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_I_HA_Rep_78_Nr_24<br>
Drucknachweis: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Vertragsinhalt: Artikel 1 (fol. 1r): 4 000 Gulden Zins Rente, Nutzungsrecht der Schlösser, Regelungen bezüglich Ämter 

Artikel 2 (fol. 1r): Morgengabe und Widerlage beschlossen

Artikel 3 (fol. 1r): Spandau als Wohnsitz festgelegt, sofern die Braut damit einverstanden ist, Nutzungsrechte festgelegt

Artikel 4 (fol. 1r): Festlegung finanzieller Mittel und Ämter auf Schlössern

Artikel 5(fol. 1r): Festlegung der Witwenrente auf 4 000 Gulden

Artikel 6 (fol. 1r): Witwensitz Spandau festgelegt, wenn die Witwe dies wünscht, Nutzungsrechte, Regelungen bezüglich der Ämter

Artikel 7 (fol. 1r-1v): Finanzielle Regelungen

Artikel 8 (fol. 1v): Leibgedinge und Finanzierung durch Erben festgelegt

Artikel 9 (fol. 1v): Verbot, das Leibgedinge und die Besitztümer der Braut/Witwe zu verpfänden, verkaufen o.ä.

Artikel 10 (fol. 1v–2r): Recht des Bräutigams Amtmänner auf Schloss Spandau zu bestellen, weitere Regelungen bezüglich der Besetzung von nachfolgenden Amtmännern, Schwören des Amtseides

Artikel 11 (fol. 6r): Mitgift auf 20 000 Gulden und Verschreibung festgelegt

Artikel 12 (fol. 6r-6v): Erbverzicht auf Sachsen und sämtliche Ansprüche der mütterlichen Linie, dafür Mitgift als Entschädigung

Artikel 13 (fol. 7r): Unterhalt der Gattin auf 4 000 Gulden festgelegt, zusätzliche Ausgaben 

Artikel 14 (fol. 7v)

Artikel 15 (fol. 8r): Bewilligung des Leibgedinges durch den Kaiser

Artikel 16 (fol. 8r): 1 000 Gulden zur jährlichen Nutzung

Artikel 17 (fol. 8r): Einwilligung des Kaisers erteilt

Artikel 18 (fol. 8v-9r): Zahlungsprobleme erwähnt
<br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: nein<br>
externe Instanzen beteiligt?: ja<br>
Ratifikation erwähnt?: ja<br>
weitere Verträge: nein<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: Der Ehevertrag selbst ist nicht nachgewiesen, das Regest leitet daher die Vertragsbestimmungen indirekt aus zugehörigen Dokumenten wie Verschreibungsbriefen ab.<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-222.json)