---
title: "Plauen - Braunschweig-Lüneburg-Celle (Nebenlinie)"
slug: ="g-204"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Vögte von Plauen", "Braut: Braunschweig-Lüneburg-Celle", "Eheschließung vollzogen?:Ja", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:Vögte von Plauen", "Akteur Bräutigam:Heinrich VI., Vogt von Plauen, Burggraf von Meißen", "Akteur Braut:Klara von Braunschweig-Lüneburg, geb. von Sachsen-Lauenburg", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:nein", "Ratifikation?:nein", "Sonstiges?:nein", "Bräutigam:Vögte von Plauen", "Braut: Braunschweig-Lüneburg-Celle"]
tags: [ "1563"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Vögte von Plauen<br>
Vertragspartner Braut: Braunschweig-Lüneburg-Celle<br>
Datum Vertragsschließung: 1563<br>
Eheschließung vollzogen?: Ja<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: Heinrich VI., Vogt von Plauen, Burggraf zu Meißen<br>
Bräutigam GND: http://d-nb.info/gnd/104254068<br>
Geburtsjahr: 1536-00-00<br>
Sterbejahr: 1572-00-00<br>
Dynastie: Vögte von Plauen<br>
Konfession: Evangelisch-Lutherisch<br>
# Braut

Braut: Katharina von Braunschweig-Lüneburg<br>
Braut GND: http://d-nb.info/gnd/115471308<br>
Geburtsjahr: 1548-00-00<br>
Sterbejahr: 1565-00-00<br>
Dynastie: Welfen<br>
Konfession: Evangelisch-Lutherisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Heinrich VI., Vogt von Plauen, Burggraf von Meißen<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/104254068<br>
Akteur Dynastie: Vögte von Plauen<br>
Verhältnis: selbst<br>
# Akteur Braut

Akteur: Klara von Braunschweig-Lüneburg, geb. von Sachsen-Lauenburg<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/131927221<br>
Akteur Dynastie: Askanier (Sachsen-Lauenburg)<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: nicht nachgewiesen<br>
Digitalisat Archivexemplar: -<br>
Drucknachweis: Dumont 1726-1739, Bd. V:1, S. 123 f.<br>
Vertragssprache: nicht nachgewiesen<br>
Vertragsinhalt: Artikel 1 (1. Absatz): Eheschließung vereinbart: Beilager festgelegt

Artikel 2 (1. Absatz): Mitgift festgelegt (12.000 Thaler): v.a. von regierenden Herzögen von Celle

Artikel 3 (1.-8. Absatz): Leibgedinge festgelegt: zuzüglich Morgengabe, Verwaltung von Witwengut geregelt

Artikel 4 (9.-10. Absatz): nach Tod Katharinas ohne Kinder: Nutzung, Rückfall von Mitgift geregelt

Artikel 5 (11. Absatz): Witwenversorgung geregelt

Artikel 6 (12. Absatz): bei 2. Ehe Katharinas: Rückfall von Mitgift, Ablösung von Leibgedinge geregelt

Artikel 7 (13. Absatz): Erbrecht, Mitgift für Töchter geregelt<br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: nein<br>
externe Instanzen beteiligt?: nein<br>
Ratifikation erwähnt?: nein<br>
weitere Verträge: nein<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: vgl. ENr. 191 zu 2. Ehe Heinrichs 1566
Vertrag selbst nicht in Artikel unterteilt<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-204.json)