---
title: "Braunschweig-Lüneburg-Calenberg - Brandenburg"
slug: ="g-218"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Braunschweig-Lüneburg-Calenberg", "Braut: Brandenburg", "Eheschließung vollzogen?:Ja", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:Welfen", "Akteur Bräutigam:Erich I. von Braunschweig-Lüneburg-Calenberg", "Akteur Braut:Joachim I. Nestor Kurfürst von Brandenburg", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:nein", "Ratifikation?:ja", "Sonstiges?:nein", "Bräutigam:Braunschweig-Lüneburg-Calenberg", "Braut: Brandenburg"]
tags: [ "1525"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Braunschweig-Lüneburg-Calenberg<br>
Vertragspartner Braut: Brandenburg<br>
Datum Vertragsschließung: 1525<br>
Eheschließung vollzogen?: Ja<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: Erich I. von Braunschweig-Lüneburg-Calenberg<br>
Bräutigam GND: http://d-nb.info/gnd/116562498<br>
Geburtsjahr: 1470-00-00<br>
Sterbejahr: 1540-00-00<br>
Dynastie: Welfen<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Braut

Braut: Elisabeth von Brandenburg<br>
Braut GND: http://d-nb.info/gnd/118688626<br>
Geburtsjahr: 1510-00-00<br>
Sterbejahr: 1558-00-00<br>
Dynastie: Hohenzollern<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Erich I. von Braunschweig-Lüneburg-Calenberg<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/116562498<br>
Akteur Dynastie: Welfen<br>
Verhältnis: Selbst<br>
# Akteur Braut

Akteur: Joachim I. Nestor Kurfürst von Brandenburg<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/119214644<br>
Akteur Dynastie: Hohenzollern<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: GStA, I. HA Rep. 78, Nr. 24, fol. 76r – 84r; geänderter Vertrag bzgl. Beilager 20 Februar 1525 ebd. Fol. 84r – 85v  72r-73v, 76r-89v, 91r-94v, 116r-119r<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Digitalisat Archivexemplar: https://archivdatenbank.gsta.spk-berlin.de/midosasearch-gsta/MidosaSEARCH/i_ha_rep_78_und_78_a/index.htm?kid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_8&uid=GStA_i_ha_rep_78_und_78_a_I_HA_Rep_78_Nr_24<br>
Drucknachweis: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: Deutsch<br>
Vertragsinhalt: Artikel 1 (fol. 72r): Ehe vereinbart

Artikel 2 (fol. 72r-72v): Beilager vereinbart, erst 2 000, dann 5 000 Gulden als Ehegeld (Morgengabe?)

Artikel 3 (fol. 72v-73r): 13 000 Gulden, dann 32 000 Gulden als Heiratsgeld (Mitgift), wenn der Brautvater vor Beendigung der Zahlung verstirbt, sind dessen Nachkommen zur Begleichung der Summe verpflichtet, Zahlungszeitraum festgelegt

Artikel 4 (fol. 73r): Leibgedinge, Wittum und Morgengabe erwähnt, Versorgung zugesichert

Artikel 5 (fol. 73v): Beilager geregelt

Artikel 6 (fol. 77v): Einverständnis der Verwandtschaft und Dispens des Papstes vor den Beilager einzuholen, Dispens auf Kosten des Brautvaters

Artikel 7 (fol. 77v-78r): Über 20 000 Gulden der Mitgift werden nach Beilager gezahlt, Quittung gefördert

Artikel 8 (fol. 78r): Braut wird mit Kleidern und Silbergeschirr ausgestattet, Aussteuer erwähnt, Überführung der Braut erwähnt

Artikel 9 (fol. 78r-78v): Widerlage beträgt 20 000 Gulden, Leibgedinge geregelt, Schloss Kalenberg mit zugehörigen Ländereien und Nutzungsrechten als Leibgedinge zugespochen, Braut erhält jährlich 4 000 Gulden, Fischereirechte

Artikel 10 (fol. 78v-79r): Amtleute und Untertanen auf dem Leibgedinge müssen einen Eid schwören

Artikel 11 (fol. 79r): Vererbung der Widerlage geregelt

Artikel 12 (fol. 79r): Verschreibungsbrief erwähnt

Artikel 13 (fol. 79r): Regelungen bezüglich der Amtleute auf als Leibgedinge festgelegtem Gut

Artikel 14 (fol. 79r-79v): Regelungen, falls Zusagen wie Leibgedinge und Morgengabe nicht (in vollem Umfang) eingehalten werden können, Erben des Fürstentums des Bräutigams werden zur Begleichung der Zahlungen verpflichtet, Braut erbt Teil der Ländereien (?)

Artikel 15 (fol. 79v-80r): Leibgedinge soll nach dem Beilager durch Räte des Brautvaters besichtigt werden

Artikel 16 (fol. 79v- 80r): Morgengabe beträgt 1 000 Gulden

Artikel 17 (fol. 80r-80v): Braut verzichtet auf ihr väterliches, mütterliches und brüderliches Erbe, sie erbt nur einen Anteil daran, wenn alle anderen männlichen Leibeserben ohne Erben versterben

Artikel 18 (fol. 80v-81r): Wenn die Braut verstirbt und keine Leibeserben aus Ehe vorhanden, sollen Schmuck, Silber, Kleinodien und Kleider, die die Braut anlässlich der Ehe erhalten hat, schriftlich erfasst werden, Gegenstände dürfen Zeit seines Lebens von dem Bräutigam genutzt werden, nach Tod des Bräutigams Rückgabe an väterliche Linie der Braut 

Artikel 19 (81r-81v): Erbhuldigung, Erbrechtliche Regelungen, Vererbung von Widerlage und Mitgift, Schlössern, Gütern, wenn Leibeserben aus Ehe vorhanden sind

Artikel 20 (fol. 81v): Vererbung (des Heiratsgutes etc.) an die Leibeserben aus der Ehe und deren Leibeserben geregelt

Artikel 21 (fol. 82r-82v): Wenn die Braut nach dem Tod des Bräutigams erneut heiratet, kann das Leibgedinge mit 20 000 Gulden der Mitgift und 20 000 Gulden Widerlage abgelöst werden, Abtretung geregelt, Regelungen bezüglich der Amtleute, Lehnsmänner, Vögte und Untertanen

Artikel 22 (fol. 82v): Versicherung, Bürgschaft, Verschreibung über Besitz des Bräutigams über die 40 000 Gulden, Vererbung geregelt; ohne vorhandene Leibeserben aus der Ehe, fallen 20 000 Gulden nach Tod der Braut zurück an die väterliche Linie der Braut

Artikel 23 (fol. 82v-83r): Vererbung der Morgengabe geregelt, soll bei Bräutigam bleiben

Artikel 24 (fol. 83r): Bestätigung über Wittum und Morgengabe verlangt, Kaiser erwähnt

Artikel 25 (fol. 83r): Braut ist für keinerlei Schulden des Bräutigams verantwortlich; Besitz der Braut kann nicht gepfändet werden

Artikel 26 (fol. 83r-83v): Witwengüter dürfen weder verkauft noch versetzt werden; wenn Leibgedinge nicht benötigt wird, kann der Bräutigam diese Ländereien als Lehen vergeben, Regelungen hierzu, Schäden an den Gütern sollen ausgebessert und bezahlt werden

Artikel 27 (fol. 83v): Steuerliche Regelungen bezüglich Wittums, Leibgedinge, Morgengabe

Artikel 28 (fol. 84r-85r): Änderung der Bestimmungen über das Beilager, Ausstattung erwähnt, Mitgift, Widerlage, „hinderstelliges“ Ehegeld erwähnt, Datum festgelegt, weitere finanzielle Regelungen zur Zahlung

Artikel 29 (fol. 85r): Überführung der Braut geregelt, finanzielle Regelungen hierfür

Artikel 30 (fol. 85r): Zahlung des Ehegelds geregelt

Artikel 31 (fol. 85v-87r): Erbverzichtsbrief der Braut, Erbverzicht auf alles väterliche, mütterliche und brüderliche Erbe, mit Einverständnis des Bräutigams, Ansprüche für alle Zeit ausgeschlossen; Erbfall der Braut tritt nur ein, wenn alle männlichen Leibeserben des Brautvater und er selbst vorher versterben

Artikel 32 (fol. 88r): 2 000 Gulden zugesagt, Quittung benötigt, 500 Gulden zugesagt, Quittung benötigt, weitere Zahlungsvereinbarungen, Aussteuer

Artikel 33 (fol. 88v-89r): Quittung des Bräutigams über 7 000 Gulden (von insgesamt 20 000 Gulden)

Artikel 34 (fol. 89v): Quittung des Bräutigams über 26 000 Gulden, Kleider und Kleinodien, Schmuck, Silbergeschirr

Artikel 35 (fol. 116r-119r): Leibegding-Brief der Braut, Finanzielle Bestimmungen, Nutzungsrechte des Leibgedinges, Ritterschaft und deren Aufgaben erwähnt, Regelungen bezüglich der Amtleute
<br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: nein<br>
externe Instanzen beteiligt?: ja<br>
Ratifikation erwähnt?: ja<br>
weitere Verträge: nein<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: Artikel des Originalvertrages nicht nummeriert; Regest umfasst zusätzliche, unmittelbar auf Vertrag bezogene Dokumente.<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-218.json)<br>
[Download PDF](/vertraege/v50.pdf)