---
title: "Frankreich - Modena"
slug: ="g-187"
categories: ["Ehevertrag", "Bräutigam:Frankreich", "Braut: Modena ", "Eheschließung vollzogen?:Ja", "verschiedenkonfessionelle Ehe?:Nein", "Dynastie Bräutigam:Bourbon (Frankreich)", "Akteur Bräutigam:Ludwig Franz I. von Bourbon, Prinz von Conty", "Akteur Braut:Francesco III. von Este", "Textbezug?:nein", "Ständisch?:nein", "Ratifikation?:nein", "Sonstiges?:nein", "Bräutigam:Frankreich", "Braut: Modena "]
tags: [ "1759"]
---
<!--more-->

# Grunddaten Ehevertrag

Vertragspartner Bräutigam: Frankreich<br>
Vertragspartner Braut: Modena <br>
Datum Vertragsschließung: 1759<br>
Eheschließung vollzogen?: Ja<br>
verschiedenkonfessionelle Ehe?: Nein<br>
# Bräutigam

Bräutigam: Ludwig Franz II. Joseph von Bourbon, Graf von Marche<br>
Bräutigam GND: http://d-nb.info/gnd/118871684<br>
Geburtsjahr: 1734-00-00<br>
Sterbejahr: 1814-00-00<br>
Dynastie: Bourbon (Frankreich)<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Braut

Braut: Fortunata Maria von Este<br>
Braut GND: http://d-nb.info/gnd/134165446<br>
Geburtsjahr: 1731-00-00<br>
Sterbejahr: 1803-00-00<br>
Dynastie: Este<br>
Konfession: Römisch-Katholisch<br>
# Akteur Bräutigam

Akteur: Ludwig Franz I. von Bourbon, Prinz von Conty<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/119249928<br>
Akteur Dynastie: Bourbon (Frankreich)<br>
Verhältnis: Vater<br>
# Akteur Braut

Akteur: Francesco III. von Este<br>
Akteur GND: http://d-nb.info/gnd/118863525<br>
Akteur Dynastie: Este<br>
Verhältnis: leer<br>
# Vertragstext

Archivexemplar: Traités et accords de la France, TRA17590006<br>
Vertragssprache: Französisch<br>
Digitalisat Archivexemplar: https://basedoc.diplomatie.gouv.fr/exl-php/recherche/mae_internet___traites<br>
Drucknachweis: nicht nachgewiesen<br>
Vertragssprache: Französisch<br>
Vertragsinhalt: Artikel 1: Eheschließung vereinbart

Artikel 2: Verlobung, Eheschließung in Mailand, Überführung geregelt

Artikel 3: Gütergemeinschaft nach Pariser Recht vereinbart

Artikel 4-6: bei Tod eines Ehepartners ohne Kinder sowie mit Kindern: Erbrecht an Zugewinnen geregelt

Artikel 7: Haftung von Schulden vor der Ehe ausgeschlossen

Artikel 8: Ehegüter Ludwig Franz Jospehs definiert: zuzüglich weitere Erwerbungen, Geldsummen, Juwelen, Ausstattung

Artikel 9: Mitgift festgelegt, Zahlung geregelt

Artikel 10: Anlage von Mitgift geregelt

Artikel 11-12: Eigentumsrecht an Mitgift geregelt

Artikel 13: bei Tod eines Ehepartners ohne männlichen Erben: Rückfall von Mitgiftanteil vereinbart

Artikel 14-16: bei Tod eines Ehepartners: Mitgiftanteil für männlichen Erben reserviert

Artikel 17: Erbverzicht Fortunata Marias geregelt: außer bei Aussterben des Hauses Este in männlicher Linie, mütterliches Erbe Fortunata Maria vorbehalten

Artikel 18: Fortunata Maria von allen Schulden bis Eheschließung befreit

Artikel 19: Gelder für Gütergemeinschaft festgelegt

Artikel 20: Geldschenkung von König Ludwig an Ludwig Franz Joseph festgelegt

Artikel 21: Leibgedinge zur Witwenversorgung festgelegt

Artikel 22: Witwensitz geregelt

Artikel 23: bei Tod eines Ehepartners: Übergang von Mobilien an überlebenden Ehepartner geregelt

Artikel 24: bei Entfremdung von Eigengütern der Eheleute: Ausgleich geregelt

Artikel 25: Auflösung der Gütergemeinschaft geregelt

Artikel 26: Einhaltung zugesichert
<br>
# Einordnung

Textbezug zu vergangenen Ereignissen?: nein<br>
ständische Instanzen beteiligt?: nein<br>
externe Instanzen beteiligt?: nein<br>
Ratifikation erwähnt?: nein<br>
weitere Verträge: nein<br>
Schlagwörter: <br>
Kommentar: vgl. Europ. Stammtf. NF III:1, 192 (Bourbon-Conty), I:1, 36 (Este) - Herzog Franz III. von Modena: seit 1754 Statthalter der österr. Lombardei - nach Werbung durch, mit Zustimmung von König Ludwig XV. von Frankreich

Digitalisat: fol. 2-13, 27-29 von 40 (ggf. unvollständig).

Digitalisat kann unter der angegebenen URL unter Verwendung der Signatur (TRA17590006) abgerufen werden.<br>
[Download Json](/vertraege/vertrag-187.json)<br>
[Download PDF](/vertraege/v73.pdf)